### 2010-05-20 Compton/tex/auswertung.tex
kurz vor fertig

\subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}
Das Ziel der folgenden Betrachtungen ist die Berechnung des totalen
Wirkungsquerschitts für Compton-Streuung. Wir betrachten dafür die Tatsache,
dass Teilchen, die mit dem Festkörper, also dem Aluminiumblock, gewechselwirkt
haben, anschließend in erster Näherung ihre Richtung verändern und somit vom
Detektor nicht mehr registriert werden können. Diese Annahme ist sicherlich
nicht vollständig korrekt und wird daher später noch diskutiert. Die
Messgrößen, die sich für die Betrachtung anbieten, sind demnach die Anzahl der
registrierten Photonen ohne ein Aluminium-Hindernis $N_0$ sowie die Zahl der
Photonen $N'$ mit einem Aluminium-Block zwischen Quelle und Detektor. Um daraus
den Wirkungsquerschitt zu berechnen, verwenden wir die aus der Vorlesung
``Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'' bei Hr. Prof. Lohse bekannte
Beziehung
\begin{eqnarray}
  N'(x) &=& N_0 \mathrm e^{-\sigma \rho_T x}\\
\rightarrow \sigma &=& \frac{1}{\rho_T x}\ln\left(\frac{N_0}{N'(x)}\right)
\end{eqnarray}
In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
\SI{5}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
resultiert:
\begin{equation}
  \sigma = \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)
\end{equation}
Es bleibt zu klären, welchen Wert die Dichte der Streuzentren $\rho_T$, in
diesem Fall die Elektonendichte für Aluminium, besitzt. Dabei kann man
auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie auf die molare Masse $A$
zurückgreifen:
\begin{equation}
  \rho_T = \frac{N_A}{A}\cdot Z\rho
\end{equation}
Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die dem \cite{pdb} entnommen wurde, die
drei anderen Größen wurden \cite[Tab.2]{script} entnommen. Die Zahl der
Elektronen pro Volumeneinheit lautet somit:
\begin{equation}
  \rho_T = \SI{7,83e23}{\per\centi\meter\cubed}
\end{equation}

Nachdem wir diesen Wert bestimmt haben, können wir nun die verbliebenen
Unbekannten in der Wirkungsquerschittsformel betrachten. Da wäre zum einen die
Anzahl der ungehindert passierten Photonen $N_0$. Diese Zahl ergibt sich aus
der Fläche unter dem Photopeak. Um diese Fläche bestimmen zu können, wurde im
letzten Abschnitt bereits ein Programm erstellt, das von den normierten
Messdaten, die bei Vorhandensein einer Quelle gemessen wurden, ein normiertes
Untergrundspektrum abzieht, sodass bis auf eine gewisse Fluktuation nur noch
uns interessierendes physikalisches Signal vorhanden ist. Dieses
Photopeak-Signal wurde in einem gewissen Bereich mit einer Gauß-Verteilung
gefittet (siehe \fref{caesium_alu_ohne_hintergrund_energie}). Da man nun eine
Funktion gegeben hat, deren Fläche man berechnen kann.
Weil aber unsere Grenzen, in denen gefittet wird, willkürlich festgelegt sind,
sollte man versuchen, die Integration möglichst unabhängig von dieser Wahl zu
machen. Daher berechnen wir die Photopeakfläche durch eine Integration von
$-\infty$ bis $+\infty$. Bei einer Gaußkurve ist das Ergebnis einer Integration
in diesen Grenzen bekannt, und somit brauchen wir uns um die Integration selbst
keine Gedanken mehr zu machen und müssen nur noch die Fit-Parameter einsetzen.
Wir haben mit \fref{cs_sig_und_untergrund} auch einen gemeinsamen Fit für den
vergliebenen Untergrund und den Photopeak selbst erstellt. Die Formel dafür
lautet wie folgt: 
\begin{equation*}
 F(c) = \underbrace{P_0\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_1)^2}{2P_2^2}}}_{\mathrm{1.
Photopeak}} + \underbrace{P_3\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_4)^2}{2P_5^2}}}_{\mathrm{2.
Photopeak}} +
\underbrace{\frac{P_6}{1+\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_7)^2}{2P_8^2}}}}_{\mathrm{
Compton-Kante }}
\end{equation*}
Wir haben uns aber dafür entschieden, für die Flächenberechnung
nur den Photopeak-Fit selbst zu betrachten, da der Untergrund von Effekten
herrührt, die nicht zum für uns interessanten Signal zählen. Da wir also ein
Modell für die Verteilung erstellt haben (gaußförmige Verteilung), und diese
auch in einem Bereich angepasst wurde, in dem der Untergrund viel schwächer ist,
macht es mehr Sinn, auch nur das Modell auf seinen Flächeninhalt zu untersuchen.

@@

Somit kann man auch problemlos die Fläche $N_0$ unter dieser Kurve
angeben, was gleich der uns interessierenden Anzahl der ungestört eintreffenden
Photonen ist:
\begin{eqnarray}
N_0 &=& \int\limits_{-\infty}^{+\infty}N(c)dc\\
&=& N_{\mathrm{max}}\sqrt{2\pi}\cdot s\\
\nonumber &=& 211 \pm 2
\end{eqnarray}
Um die Effizienz der Detektion muss man sich keine Gedanken machen, da uns am
Ende ohnehin nur das Verhältnis der Teilchenzahlen interessiert.

@@

Damit schließlich lässt sich der Wirkungsquerschitt $\sigma$ aurechnen:
\begin{eqnarray}
\sigma &=& \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)\\
\nonumber &=& \SI{260(7)}{\milli\barn}
\end{eqnarray}

% kommentare,...
% evtl nächster absatz

@@

>>>>

\subsection{Bestimmung des totalen Compton-Wirkungsquerschnitts}
Das Ziel der folgenden Betrachtungen ist die Berechnung des totalen
Wirkungsquerschitts für Compton-Streuung. Wir betrachten dafür die Tatsache,
dass Teilchen, die mit dem Festkörper, also dem Aluminiumblock, gewechselwirkt
haben, anschließend in erster Näherung ihre Richtung verändern und somit vom
Detektor nicht mehr registriert werden können. Diese Annahme ist sicherlich
nicht vollständig korrekt und wird daher später noch diskutiert. Die
Messgrößen, die sich für die Betrachtung anbieten, sind demnach die Anzahl der
registrierten Photonen ohne ein Aluminium-Hindernis $N_0$ sowie die Zahl der
Photonen $N'$ mit einem Aluminium-Block zwischen Quelle und Detektor. Um daraus
den Wirkungsquerschitt zu berechnen, verwenden wir die aus der Vorlesung
``Einführung in die Kern- und Teilchenphysik'' bei Hr. Prof. Lohse bekannte
Beziehung
\begin{eqnarray}
  N'(x) &=& N_0 \mathrm e^{-\sigma \rho_T x}\\
\rightarrow \sigma &=& \frac{1}{\rho_T x}\ln\left(\frac{N_0}{N'(x)}\right)
\end{eqnarray}
In unserem Fall ist die Dicke des Aluminiumblocks mit $x = d =
\SI{5,0(1)}{\centi\meter}$ bekannt und konstant, sodass aus der obigen Formel
resultiert:
\begin{equation}
  \sigma = \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)
\end{equation}
Es bleibt zu klären, welchen Wert die Dichte der Streuzentren $\rho_T$, in
diesem Fall die Elektonendichte für Aluminium, besitzt. Dabei kann man
auf die bekannte Massendichte $\rho$ sowie auf die molare Masse $A$
zurückgreifen:
\begin{equation}
  \rho_T = \frac{N_A}{A}\cdot Z\rho
\end{equation}
Hier ist $N_A$ die Avogadro-Konstante, die dem \cite{pdb} entnommen wurde, die
drei anderen Größen wurden \cite[Tab.2]{script} entnommen. Die Zahl der
Elektronen pro Volumeneinheit lautet somit:
\begin{equation}
  \rho_T = \SI{7,83e23}{\per\centi\meter\cubed}
\end{equation}

Nachdem wir diesen Wert bestimmt haben, können wir nun die verbliebenen
Unbekannten in der Wirkungsquerschittsformel betrachten. Da wäre zum einen die
Anzahl der ungehindert passierten Photonen $N_0$. Diese Zahl ergibt sich aus
der Fläche unter dem Photopeak. Um diese Fläche bestimmen zu können, wurde im
letzten Abschnitt bereits ein Programm erstellt, das von den normierten
Messdaten, die bei Vorhandensein einer Quelle gemessen wurden, ein normiertes
Untergrundspektrum abzieht, sodass bis auf eine gewisse Fluktuation nur noch
uns interessierendes physikalisches Signal vorhanden ist. Dieses
Photopeak-Signal wurde in einem gewissen Bereich mit einer Gauß-Verteilung
gefittet (siehe \fref{caesium_alu_ohne_hintergrund_energie}). Da man nun eine
Funktion gegeben hat, deren Fläche man berechnen kann.
Weil aber unsere Grenzen, in denen gefittet wird, willkürlich festgelegt sind,
sollte man versuchen, die Integration möglichst unabhängig von dieser Wahl zu
machen. Daher berechnen wir die Photopeakfläche durch eine Integration von
$-\infty$ bis $+\infty$. Bei einer Gaußkurve ist das Ergebnis einer Integration
in diesen Grenzen bekannt, und somit brauchen wir uns um die Integration selbst
keine Gedanken mehr zu machen und müssen nur noch die Fit-Parameter einsetzen.
Wir haben mit \fref{cs_sig_und_untergrund} auch einen gemeinsamen Fit für den
vergliebenen Untergrund und den Photopeak selbst erstellt. Die Formel dafür
lautet wie folgt: 
\begin{equation*}
 F(c) = \underbrace{P_0\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_1)^2}{2P_2^2}}}_{\mathrm{1.
Photopeak}} + \underbrace{P_3\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_4)^2}{2P_5^2}}}_{\mathrm{2.
Photopeak}} +
\underbrace{\frac{P_6}{1+\mathrm{e}^{-\frac{(c-P_7)^2}{2P_8^2}}}}_{\mathrm{
Compton-Kante }}
\end{equation*}
Dabei sind die Parameter $P_0\dots P_8$ die anzupassenden Parameter. Die
Gleichung besteht also aus einer Überlagerung der zwei Gaußkurven für den
ersten und den zweiten Photopeak (beide resultieren aus jeweils einem bestimmten
angeregten Energieniveau des nach dem Zerfall verbliebenen angeregten Kerns)
sowie einem Term für die Compton-Kante.

Wir haben uns aber dafür entschieden, für die Flächenberechnung
nur den Photopeak-Fit selbst zu betrachten, da der Untergrund von Effekten
herrührt, die nicht zum für uns interessanten Signal zählen. Da wir also ein
Modell für die Verteilung erstellt haben (gaußförmige Verteilung), und diese
auch in einem Bereich angepasst wurde, in dem der Untergrund viel schwächer ist,
macht es mehr Sinn, auch nur das Modell auf seinen Flächeninhalt zu untersuchen.

@@

Somit kann man auch problemlos die Fläche $N_0$ unter dieser Kurve
angeben, was gleich der uns interessierenden Anzahl der ungestört eintreffenden
Photonen ist:
\begin{eqnarray}
N_0 &=& \int\limits_{-\infty}^{+\infty}N(c)dc\\
&=& N_{\mathrm{max}}\sqrt{2\pi}\cdot s\\
\nonumber &=& 211 \pm 2
\end{eqnarray}
Um die Effizienz der Detektion muss man sich keine Gedanken machen, da uns am
Ende ohnehin nur das Verhältnis der Teilchenzahlen interessiert.
Die angegebene Unsicherheit des Wirkungsquerschnitts ergibt sich Fehlerfortpflanzung
aus den Unsicherheiten der Flächenbestimmung, die wiederum aus den Fehlern der
Anpassungen resultieren.

@@

Damit schließlich lässt sich der Wirkungsquerschitt $\sigma$ aurechnen:
\begin{eqnarray}
\sigma &=& \frac{1}{\rho_T d}\ln\left(\frac{N_0}{N'}\right)\\
\nonumber &=& \SI{260(7)}{\milli\barn}
\end{eqnarray}
Der angegebene Fehler ergab sich dabei durch klassische Fehlerfortpflanzung
aus den Fehlern, die uns unser Fit-Programm ausgegeben hat und aus den Fehlern der
Dickenmessung des Aluminiumblocks.

Man kennt aus \cite{Gl.3}{script} den theoretischen Verlauf des Wirkungsquerschnitts
gemäß der Klein-Nishina-Formel. Um zu testen, wie weit unser berechnetes Ergebnis mit
der Vorhersage übereinstimmt, haben wir einen Plot \fref{klein_nishina} angefertigt,
in dem sowohl die Klein-Nishina-Formel als auch unser Punkt eingetragen ist.
\begin{figure}[htb]
      \centering
      \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/klein_nishina}
      \caption{Klein-Nishina-Formel und unser Messpunkt}
      \label{fig:klein_nishina}
\end{figure}
Dabei ist zu erwähnen, dass die eingetragenen Fehlerbalken um den Faktor fünf
gestreckt sind, da man die Fehler sonst überhaupt nicht erkennen könnte.

@@

Man kann erkennen, dass der Wirkungsquerschnitt etwsa größer geworden ist. Das war
auch zu erwarten, da nun zu den bereits gezählten Compton-Ereignissen noch ein Teil
der Photonen gezählt werden, die vorher noch zu den nicht gestreuten Teilchen gezählt
wurden. Allerdings ist die Vergrößerung nicht signifikant und liegt auch
noch im Bereich des vorigen Unsicherheitsintervalls. Aus statistischer Sicht hat sich
demnach nicht wirklich etwas geändert.
